# 南雄阶齿兽

南雄阶齿兽（学名：Bemalambda nanhsiungensis）是一种中等大小的全齿类哺乳动物化石。产于广东省韶关市南雄市的中古新世罗佛寨组地层。其上臼齿三角形且特别横宽，下臼齿的下后尖比下原尖粗大。

该物种由周明镇、张玉萍、王伴月、丁素因于1973年根据在广东南雄盆地发现的较完整头骨等材料命名并描述。其与恐龙共生的证据表明它是全球最早出现在新生代初期的古兽之一。正型标本（编号V4146等）保存于中国科学院古脊椎动物与古人类研究所标本馆。

## 发现历史

南雄阶齿兽发现于中国广东南雄盆地。1962年，周明镇等在我国广东南雄盆地首次发现了阶齿兽类化石。1973年，周明镇、张玉萍、王伴月、丁素因命名了南雄阶齿兽（Bemalambda nanhsiungensis），其正型标本（V4146）发现于广东南雄湖口公社，层位为中古新统罗佛寨组。同年，周明镇院士发现南雄阶齿兽与恐龙共生的证据，证明它是全球最早出现在新生代初期的古兽之一，这一发现曾轰动国内外科学界。

## 形态特征

中等大小的全齿类，分布于亚洲古新世地层中。上臼齿三角形，特别横宽，外缘凹入较深。m1和m2外脊呈极弱的w形，前、后尖位置靠内。下臼齿的下后尖比下原尖还粗大，三角座比跟座高得多。头骨面部相对较短，约为颅长的2/3左右；鼻骨较平直，前端稍扩大；矢状脊较长而高；颧弓细而平直。下颌联合愈合较晚。第二前臼齿（P2）单齿根，齿冠外脊呈“V”形；第一、二臼齿（M1和M2）较宽，前尖大于后尖。头后骨骼较细长。

## 分布范围

南雄阶齿兽的化石发现于中国广东省韶关市南雄市，具体地点为湖口公社五头江。其地质层位属于中古新统罗佛寨组（上湖段）。该物种的化石分布于亚洲的古新世地层中。

## 生活时代

南雄阶齿兽生活于中古新世（E1），其化石发现于广东省南雄市的罗佛寨组上湖段地层中。

## 科学意义

南雄阶齿兽的发现轰动了国内外科学界。1962年，周明镇等在广东南雄盆地首次发现了阶齿兽类化石。1973年，周明镇院士发现南雄阶齿兽与恐龙化石共生，证明此兽是全球最早出现在新生代初期的古兽。

## 标本信息

南雄阶齿兽的模式标本保存于中国科学院古脊椎动物与古人类研究所标本馆。正型标本编号为V4146，采集自广东南雄湖口公社，层位为中古新统罗佛寨组。其他标本包括编号为IVPP V4206的标本，其采集号为63083.3。其标本资源共享可通过“国家岩矿化石标本资源信息网”在线申请，分为线上数据共享和线下实物标本共享两种方式。